> 作者: 23rd 四川 章鱼哥

## 1.写在前面

这是一篇关于SM2计划的长篇攻略，大致包括笔试，面试，心态准备等等多方面的内容。

就权威性而言，建议参考《新奇迹手册》或者官方信息，而如果需要一些比较贴近生活的材料，就可以看看这篇攻略。攻略的内容—尤其是一些关于SM2计划细则的东西可能不正确或者以偏概全，大家如果发现了错误可以指出（就是说不要全信，根据自己的情况实际判断）；如果确定了未来的志向而需要关于SM2考试的建议，则可以采纳本攻略。

大致介绍一下攻略中会出现的人物和基本背景，以便之后的叙事用。

我：绰号章鱼哥，23届四川NUS**唯一**的男生，数学竞赛学生，最高省二（然并卵，我数学考的不咋样），考试型选手（一到大考就考得很好），心态不行容易紧张，班级成绩在10到20名之间（月考常年30以后），最好的一次考了成都市前300（230多）

高祖：我同学+好友，23届四川SUTD学生，物理竞赛生，省二（我们都觉得他是省一水准），班排比我高一点，经常能进前10（学竞赛之后成绩掉了下来，但是有底子在），比较沉稳，课外活动参加的很多

写这些不是说你要到了XXX条件才能通过，只是介绍一下后文主角背景（滑稽）

那就开始了，作者预祝各位旗开得胜，笔试面试顺利。

## 2.SM2考前

这一章节并不是重点，我在之前也说了，去不去是你自己的决策，你决定要去，这篇攻略才算有用。

一下仅为我个人观点，仅供参考，请由有意参加的同学自行决策

### 常规课/高考：

- 稳上清北：建议留在中国发展（关系网交际圈文化差异等）

- 稳C9，冲清北：建议留在中国发展，如果有强烈的出国意愿（包括去欧美），可以考虑（仅限考虑范围）

- 稳985，冲C9：自我权衡考虑（这类需要慎重，选择很多，要认真抉择）

- 稳一本：可以考虑来新（有一说一，上到NUS或者NTU就血赚，但是还是请仔细考虑）

### 竞赛：

- 省一以上：留国内发展吧（对23届是这样的，但最近竞赛形势有变，大家酌情判断，可以找班主任和竞赛教练咨询意见）

- 省二省三：可以参加

- 未参加过竞赛：不要紧张，竞赛内容对本次考试的影响不是很大，但有小部分情况会考到一些竞赛内容（绝对不会很难，只有物理会考到且内容不是很深），只要发挥出最好状态就可以了。（具体考什么看下文）

总结：**适合自己的才是最好的！慎重慎重再慎重！**


**※注意事项：**

学生请一定仔细考虑，不要因为一时脑热就选错了路，也不要因为犹豫就错失良机，慎重选择，因为这个选择会对你的人生有着深远的影响！（犹豫就会败北，果断就会白给）
家长请不要强迫孩子！强扭的瓜不甜，请家长向孩子阐述道理，不要强迫孩子改变自己的意志；学生请认真听取家长意见，因为家长看问题更全面，更高瞻远瞩。

再次说明：**本攻略对一切决策问题概不负责！请认真考虑！**

## 3.考前准备

考前准备除了关于“该不该去”这一点，还有的就是关于新加坡的了解，对新加坡的三所大学的了解，对出国留学注意事项的了解等。

这里推荐《新奇迹手册》，在SM2的群内应该可以找到（一百多页，我爸直接打印下来了，一点都不心疼纸张。。。）还有一些零零散散的面经，攻略，包括贴吧，知乎都可以作为参考的对象（可以考虑的长远一些）

考试流程大致如下：

- 12月到1月（24届应该是2019年12月到2020年1月）：SM2计划报名
- 1月到3月：笔试准备（在这之间部分学校会有校内选拔） 
- 3月左右：笔试（包括数学，物理，英语，向性测试（就是智力题，图形测试））
- 4月：告知笔试成绩，开始面试准备
- 5月：面试
- 同月：公布面试成绩，签署协议
- 6到7月：公布去的学校（大学包括新加坡国立大学NUS，南洋理工大学NTU，新加坡科技与设计大学SUTD，新科大只有实验省才有）
- 7月下旬：前往新加坡

这是23届时间，24届大致相同。

## 4.笔试准备

笔试时间在三月左右，一般有1到几个月时间可以复习，考试内容包括向性测试，数学，物理，英语，考一整天。

流程大致如下（以23届为例）：

上午集合进考场（可能是某所参加了SM2计划的学校），分为两组，一组考图形，另一组看关于Singapore(下文SG)的视频，再交换；然后是物理（编辑注:这是四川省的安排,各省可能不同）；

中午吃饭休息后，下午考数学和英语。

考试时间是一整天，如果有体力不支等问题，在中午的时候可以找地方休息，建议提前一天到考场附近熟悉场地，找好考试当天中午吃饭休息的地方，下午大致2点左右开始，有较充裕的休息时间。

### 数学：

数学的考试难度不大，简单题较多，但出于学校教程安排等情况，有一部分内容需要同学们自学。

题目为6道选择题，4道大题（每题两小问）。考试范围是：

- 几何（初中水准）
- 代数（主要为不等式，很简单，建议了解均值不等式就行了）
- 数论（这个应该不会考，但有学长提到过，准备一下基础的同余就好了，费马肯定不会考）
- 排列组合（这个是重点，有部分同学可能没学到排列组合，建议提前预习，这项的占分也很高，大致一道选择加一道大题左右）
- 数学归纳法（这个也在考纲范围外，但有学长提到过，可以了解一下，对之后的学习其实也有好处）
- 以及高中所学的其他知识（集合，函数，三角函数），导数不清楚，但也可以提前看一下（今年没考，建议看一下，以后大学都要用的）。

其中的重点在几何，代数，排列组合，三角函数上，难点在排列组合上。建议复习高中学过的内容同时，积极预习。数学的难度不是很大，很多题只要想一想就很轻松能做出来，小心审题，不要误错，注意排列组合，基本就可以得高分。

### 物理：

物理的特点在于广度。物理考试的内容包括高中的所有内容和一部分大学/物理竞赛内容，范围十分广泛，算是这次考试的难点之一，但所考的内容都不是很深，有些地方只用一个粗浅的公式就可以直接把题做出来，当然，你得知道那个公式。

因为我对物理后面的内容了解的不多，这里我就不多说了，高中看完普物再看一些就可以了。最好找一位物竞生来帮忙，如果找不到的话建议多人一起学习或者问老师（我们学校这届正好没老师培训，所以我们都是自习的），具体的范围其他面经上也有提到，可以花一天时间好好找找资料和面经（有一些面经对考试范围给的过广，但是可以按照大范围复习，有备无患）。

物理一共30道选择题。总结一句话，范围广，没深度，预习时能理解就理解，不能就背公式。

以及自信点，你做不出来的题别人也一定有所困扰，不要因为题难就在考试时心态爆炸，以及每年题的难度有所不同，我也没法给出“优秀”的标准。（30道题当时我有把握的只有15道题）。总之，相信自己，自己不会做的别人肯定也不会（正常考试心态就是了）。

### 向性测试:

俗称智力题，或者图形题，就是给你一个3X3的表，图形给出8个，从上到下从左到右有一定的规律，问你第9个图形是什么。

这个很像幼儿园小学做的智力题，难度比较低，但是题量很大，一般来说会空出4，5道（一共48道），在练习的时候可以找门萨测试来练习（网上面经中有推荐公务员测试的，我个人觉得不好，考的不是一个方面的内容，不过能练一点是一点，大家如果有时间的话也可以做一下）。

图形前面简单后面难，一定要估好时间，不要因为没算好时间导致大片空白（没记错的话是20分钟48题），在练习的时候主要练速度和高速情况下的准确率。

### 英语:

英语可以算是最玄学的科目了。分为单词，阅读理解，改错，作文4大板块。

单词板块最难（一哥们6级词汇学了一半，一共40个词认出来了5，6个，我只认出来了1，2个），可谓是整张卷子最难的一部分。如果你一道题都没做出来，不要慌，当年很多人都是这样的。能蒙就蒙，答案要写上去。阅读和改错难度和国内差不多（但我个人觉得有点难，难得不是那么离谱就是了），作文要练写作速度，半小时之内200+，在准备的时候也要好好练一下。时间分布是一卷（前三项）2小时，交了卷子之后发二卷（作文），30分钟。

总体上来讲，SG判分是图形>数学>物理>英语（也有说法物理大于数学），所以图形的分要拿好，自信面对每一场考试就好。

关于考前停不停课的问题，这主要还是看自己。我是竞赛班的学生，停课算是平常的事，所以我和高祖都是先停一半，然后全停。其他同校的同学基本只停一半，所以这个还是仁者见仁，智者见智，根据自己的情况安排吧。

考试过程中，自信考试，守规矩，懂礼貌。SG方面的考察其实从笔试就开始了，监考老师没叫开始答题就不要碰卷子，对监考老师有礼貌，考试过程中不要做一些会引起误会的小动作，老师一叫停就立刻停，保持良好心态就可以了。

除了英语之外，所有题目都是中文题，也可以用中文作答（不过都是选择题，只有数学有解答题，影响不大）。

## 5.面试准备

如果你已经接到笔试通过的通知，那么，恭喜你！在SM2计划上你已经成功走出了第一步！（对有校内测试的同学来说就是第二步了）现在你将面对的是面试关卡，也就是最后一道关卡。

SG面试其实大致和一般的面试一样，就是一堆人坐在那里问你一大堆问题。职场上的面试可能更多的问你一些硬核的问题去了解你对某职业的理解和对公司的作用，而本次面试则偏向于了解你的性格和对未来的规划。硬核问题还是有，但毕竟学术已经在笔试之中考察过了，那学术性问题必不是重点。放轻松，自信就行了。

（这里我本来会给一个表格，这个是我当时准备问题的方向，但这个东西太久远了，我回国的时候也没找到，大家就自己做一个表格吧，可以多看一下往年的面经，总结一下问题。多读几篇面经，你们会发现SG方问的问题问来问去就那几个，总结整理一下就行了，具体有问题就QQ联系我了）

总结一下，SG的价值观念最为重要的一点：事物之间只有差别没有优劣。（作为一个由印度族，马来族，华族和其他民族组成的国家，新加坡最为提倡的就是接受差异），所以对于此类问题：你觉得XXX和XXX哪个更好，你就说：各有优点，都很不错，擅长在不同的区域，等等。

以及你一定要清楚，“为什么SG要选你？”这是新方会问你的问题，也是你自己要思考的问题，你回答SG方面的问题，就要抓住这个核心：Why should I choose you？所以你的回答里要表现自己的优点，表现自己的长处，学业上的，待人接物上的，非学术类问题的处理等等，都是可以表现的点（学术上的点不一定是最重要的，新方更看重的是其他实践类的处理和能力）。

看举个很简单的例子，SG很喜欢问的一个问题：你参加过什么活动？然后紧接着：有没有遇到什么困难？你是怎么处理的？有没有出现分歧？你会如何做呢？你是不是领队？你有遇见什么交流合作上的困难吗？你觉得最让你印象深刻的是什么？为什么是这件事呢？诸如此类的问题，SG都想在这其中考察你应对困难，挫折，分歧的能力。

总之记得一句话：你要在面试当中给出一个理由，一个SG选你的理由，回答可以表现出你的品质，但是不要太过刻意，这样会让SG觉得你很爱表现。如果问道“你和你的朋友哪个更厉害“之类的话题，强调双方的优点而不要贬低任意一方的人，当然，最后的结果还是要说自己更优秀一些。（中国自古说话都带有谦虚的色彩，你可以懂礼貌，但在该表现的时候还是要认可自己的优点）（这里我会给一个回答模板，后文会提到）。

面试具体我在这里就不说太多了，留在后一篇说吧。

## 6.心态篇/SM2纪实

这里我就讲一下我参加SM2全程的故事，顺带说一下心态的问题和面试的问题。直观的故事可以作为上述理论的例子。

一开始我是不想出国的。我对“国外“这个东西很惧怕，我一直都想留在国内发展。其实我的高考成绩不算很差，竞赛方面马马虎虎，不说一定能得省一，但好歹对常规学习有所帮助吧。所以在某天晚上，当我得知我的母亲帮我报名SM2计划后，我跟她进行了一番商讨，得出的结论是：不去。但那天晚上我想了很多。我想到机会，想到我的畏缩，我平时一直不敢去体验新的东西，朋友叫上我出门玩耍的时候我一般会拒绝，校外餐厅我也只吃过一两家，甚至一款游戏，无论它有多难玩，只要我入坑了，我就会玩到关服那一天—--因为不想玩其他的。我回忆了当今的生活状态，我还是自己下定了决心。

新加坡是一个开放的城市，是一个多元文化的城市，是一个每天都有新事物的城市，只要我想去体验，我就能够体验。（当然不同于欧美城市，SG有70%的华族，culture shock不会很严重，所以SG确实是一个ideal place）。

第二天早上，当班主任找我们确定去不去的时候，我点了点头。后来我的母亲对我的这个决定也是十分讶异，但我确实决定改变自我。
然后就是寒假复习阶段了。在放寒假之前，我们的负责老师给我们说了考试的范围，但我不知是出于托大的原因，还是那个寒假确实有事（我依稀记得我上了很久的竞赛课），我没有复习。知道开学之后我才开始认真复习。

这里大家不要进入一个思想误区：寒假不复习笔试一样过。你们要好好想想：寒假之后你是否真的能像我们一样将所有的课都停了？你所面对的不只是SM2的不低的淘汰率，如果你没有通过SM2，你所浪费的是半年的时光，半年的高二下期的时光，竞赛最需要的时光，高考的铺垫时光，零诊考试之前的时光（四川）。这会是最宝贵的半年，这也是你必须认真选择的理由。两手都想抓牢的结果是两手都要抓空。

所以我其实想说的是：我很后悔我没在寒假准备SM2。押上平时上课的时间去准备SM2是件风险极高的事情，如果你确实想来SG，请在寒假就开始复习。
接着说。寒假没有复习的我就陷入了一个两难的局面：如果全力冲SM2，而我又没通过的话，我就只会白给半年时间；如果现在放弃，我也确实不甘心，再加上校内名额已经定下了，我也不想浪费名额，所以我最终决定：停课！

这也算是一个贼大胆的决定了。

最后我和高祖都停了课，开始停一半后来全停，专心弄这SM2计划。我帮他补数学（非常好笑的是他初中几何做得十分费劲），他帮我补物理。我每天就使劲啃普物（这把我的物理拉到了平均分之上，当然我也不知道具体分数，但估分是这样）。停课之后我们过的十分的艰辛，是真正的投入了100%的力量，我觉得我已经做到了持续1个月的超效率学习（每一分钟都安排得妥当，每一个内容都是有目的的复习），这也让我的笔试有了一重保障。

这里我大致说一下高效学习这事。懂得自己缺什么，懂得自己的薄弱项，花一些时间去了解考试的难度和结构，再综合对自己的情况分析。大家都是高中生，都有自己的学习方法，就一定记住：尽力而为，不要把这个东西不当回事，要么就全力准备SM2，要么就好好复习高考竞赛，这半年的时间浪费不起。
就在这样的复习氛围里，我和高祖刷完了以下的书籍，大家可作参考（不一定就推荐，大家酌情考虑吧）：

1.	普通物理学（他吃透了，主要是我看，他讲解）
2.	门萨测试（比较推荐，这个题型相近，主要练速度）
3.	公务员测试（不推荐，高祖刷完了，发现题型几乎不一样，公务员考得太难，如果有闲时可以看看，但我个人觉得真心不行）
4.	高妙（全称好像是《更高更妙的物理学》还是其他什么的，这个我压根没看，太难了，物理没必要追求太高的分数，没必要看的这么难）
5.	自行搜集的讲义（这个就是自行搜集的资源，主要复习方向还是在这边，如果找不到的话SM2全国大群上可能有）
6.	雅思作文系列（这个来复习英文写作，主要学习议论文如何写，这种类型的书都可以，看一下议论文的结构，在英语写作当中二选一，有一篇就是议论文，格式要求和雅思议论文相同）（议论文的三观一定要正，据说你写的文章会作为对你的性格参考，但是这种说法只是猜测，无实据）
7.	单词复习系列（这一类也是随你找什么书都可以，我觉得好歹看一些单词，虽然单词题很难，难到没人会做的地步，但学习生词对阅读还是有很大的好处）
8.	数学物理高中教材（这个必看，一般来说物理那是就学到了选修3-2，加一个动量，所以后面的一定要认真看啊！物理光学那段是真的把我看自闭了，原子物理也有很长一段，还有分子动理论，这些都考的不难，知道点就可以拿分，感觉难度上动量比较难，但也只是今年的情况）

笔试的主要训练的地方：英语写作速度，图形测试速度，物理知识广度，数学复习深度。

物理的一些常量倒是不用记，因为SG卷子的第一页就是需要用的常量。考试的时候没叫动笔，千万不要动笔。老师对学生的调查从每一个细节开始，尽量做好每一点（顺带说一句外国对诚信问题看得很重，一定要小心不要踩雷，这个一踩必死）。

值得一提的是考前一天的事。

那天我妈妈给我和高祖带了必胜客的披萨（这个算家庭传统，考前我都要吃这个），但是当天高祖吃的不多不少，为了避免浪费，我就把他的那份吃完了----导致的结果就是，我晚上因为紧张而肚子疼时，我误认为是我吃坏了肚子。另一个比较尴尬的事情是，我的妈妈专门告诉我不要吃坏肚子，所以，当我睡不着而一直保持紧张懊悔之时，一个简简单单的情绪调节问题导致了非常严肃的结果：我考前只睡了2小时。我最后一次看时间是2：45am，之后大概过了5分钟我睡着了，并在4：50被惊醒。所以大家一定要注意情绪把控，考前必要的紧张可以有，但一定不要被压力压垮了，而导致很严肃的后果；一旦出了问题，也不要慌张，就比如我，安慰自己“头脑已经得到了休息”，“熬夜头天不困第二天才困”，后来考试的影响也是降到了最低。

后来就是一天的考试了。考试地点正好在我们学校，所以我们早早来到了考场外排队。之后我们先考图形测试，我一共完成47题，最后一题也是有二分之一的把握做对；物理发挥勉强，有一段检查时间---做完所有会做的题之后。数学我发挥出了小问题（总体还好），时间也剩了一些。英语总的来说1卷时间合适，2卷有点赶。

考完之后我们就回归了常规学习。笔试考完我们也没有放飞自我，该咋学习咋学习，认认真真准备下一次半期考试，直到接到笔试通过的通知之后才开始下一步准备面试。

关于笔试考完到得到笔试结果的这段时间到底该干什么这件事，说法也很多，但主要的建议方向是：回归高考。首先，笔试结果出来到面试的这段时间还有很久，足够妥善的准备面试工作；其次，如果面试准备早早开始，但最后笔试又没有过关，这会是对心态的一个重大的打击。所以这一段时间一定要好好准备高考，没有分心的必要。

然后就是面试准备环节了。

在面试准备环节开始的时候，我们要填一个表格，大概就是说得了什么奖项，成绩如何等等。老实说，填完这个，我才真正认识到我高中到底干了什么。可以说这也是一个对高中学习生活的检验了。

特别注意一点，无论有什么奖项，年级往上都可以填进去。高祖就是吃了这个亏。他本来课外活动做过很多，但都没咋填进去（他原话：宁缺毋滥），结果我填了7，8个奖，他只填了4个（1省级3国家级），但事实上他的纸面还是没我好。

所以有一个说法：无论如何都要把表填满，不要让一些地方空着（这只是个说法，就是说要尽量填，年级往上都可以填，课外只要不是一些很无聊的东西也可以填；举例：去游乐园玩得了什么游戏活动第一名就算了，学校组织娱乐性的活动得奖也算了，但如果与艺术，团队协作，团队领导相关，就可以，比如我们曾参加过一个创造巅峰训练营，我是一个小队的队长，虽然这是一个校内非学术性活动，但我依旧写了）（就像上文所说的，你的写的内容要围绕why should they choose you，所以有用的就写，没营养的就不写）

接下来就是面试准备了。可以说面试准备是我们最紧张的时间，因为大家心里都没底。笔试之类的应试制度好歹我们也花了10多年时间去了解，对于大多数同学而言，他们是第一次接触面试，考察什么，注重什么，什么是得分点，一无所知。实际上现在我们也不能给出SG一个确切的选人标准，新方的选人一直以来都是个谜，但我们最少可以推出几点，包括喜欢问的问题，雷区，和对价值观的考量等等。

就面试准备而言，我大致是用了以下步骤，这里可以作为一个参考：

1.面试问题总结   2.回答问题   3.口语操练    4.膜面

1.大致就是看完往几年的面经，对新加坡喜欢问的问题列出一个大致的表格（就是我说的你们需要做的模板），然后将问题分类。

2.根据面经和自己的经历，提前回答这些问题，答案可以写下来。

3.找同学进行口语操练，练习这些问题的回答。

4.找学长学姐进行模拟面试，类似于模拟考试。

我的准备经历大致也是如此，就具体讲一下面试过程吧。

面试当天我们学校正好是第一个进行面试的学校，地点在四川省的省教育厅，从早上8点开始（应该是，细节我记不太清楚了），我是11点开始面试。
比较值得说的是这件事，我是本校第5个面试的，正好教授们在面试完我之前的那个人之后开始take a break（没错，我钱一个就是高祖，他很顺利出来，脸上表情也没咋变）。他们在去厕所的时候正好路过休息区，我就抬头冲他们微笑了一下。我旁边的同学，两个在低头玩手机（心是真的大），一个在看笔记。南大的教授（女）还冲我回笑了一下。老实说，我觉得这个是真的有加分，以及我也得到了莫名的信心加持。

到我之后，开始有一个小姐姐（没错就是面经三大传奇人物：打字员小姐姐）来拿走了我的资料。随后铃响，我开始走进去。面试的房间在一个很隐秘的地方，我差点没找到（如果在乱找的时候不小心闯进去就完了）。我敲了敲门，门很厚，我隐约听到里面说了come in，我就进去了。

实话实说，我当天特别的紧张，说一面是的大多数细节我都忘记了。进去之后先是被MOE怼（连着给了好几个天坑我都不知道怎么答），NUS这边泡芙泰全程冷着脸（我高度怀疑他是故意想吓我，也就是唱黑脸），南大教授出于那个微笑的原因（我觉得如此）一直在帮我解围，在她那里我基本就轻松过了。SUTD教授（很年轻的男教授）口音很重，并且我没感受到他对我有很大的兴趣。

给几个我被刁难的例子吧：

MOE：你选了什么专业？<br>
I：BA（商业数据分析）<br>
MOE：那你知道全世界最好的BA是哪所学校吗？ <br>
I：？？？

这里大致就说一下我的弱点问题。我一直以来都是一个很随意的人，专业上我也没有太多的目标。BA的选择可能是我对未来的一个大致的判断而选出的“可能比较好”的专业，但这个不是我喜欢的专业，我也说不出我到底喜欢什么专业。

这个的直接结果是，在我有很强的适应性，可以随意去什么专业的时候，我对未来的规划不是很清楚，这是一个大忌。如果我从最开始就坚持一个专业的话，我必然是会去了解这个专业的。如果大家有对专业的想法，可以把自己对一门专业的见解表现出来（当然把握好度，不要弄巧成拙，毕竟不管你事先查了多少资料，你也不是这方面的权威型专家）。

最后我的回答是：对不起我没了解过，我回去会马上了解这方面的东西。

MOE：你希望去哪所大学？（1） <br>
I：NUS（2） <br>
MOE：为什么？（3） <br>
I：我喜欢国大的氛围（指国大学术学习的氛围）（4） <br>
MOE：那既然你选择BA，为什么是NUS？（5） <br>
I：I love the atmosphere there.（6） <br>
MOE：Why NUS?（7） <br>
I：？？？？I love the atmosphere there.（8）

这里我大致说明一下。

（1）（2）（3）算是很常规的问题和回答。

（4）：第一个是关于氛围的问题。我在面试准备的时候有一个学长和我谈及关于NUS，NTU，SUTD的区别的问题。他教我的回答是：NUS偏学术，NTU偏实践，SUTD偏应用。所以在我被问到这个问题的时候，我其实指代的是NUS的学术氛围（其实这个说法不是很好，至少MOE对我的这个答案不满意。大家可以自行搜集一下关于三所大学的差别和确定自己想去的学校） 

（5）：这里后来我查了一下，新加坡BA最好的大学是NTU，但是NTU的可选专业（会发一张表）没有BA，这就让我直接蒙了（在出考场之前我一直不知道我选BA和我去NUS有什么冲突，也没搞懂MOE为毛这样追问）

（6）：这里我强行挤出了一个笑容

（7）（8）：这也是我提到的我不清楚的地方（难道我选了BA就不该去NUS吗？只有NUS的专业选择上有BA啊）。最后MOE也是放弃了，不了了之。

（中间就是差不多的剧情了，SUTD教授口音很重，导致我pardon了很多次，然后是南洋的教授，没咋刁难我，出的问题都是让我表现一下，过后泡芙泰先问了几个问题，不过他没表现出太大的兴趣。现在想来，那个微笑应该也在他那里赚了加分，毕竟泡芙泰的想法比较传统，他也一直强调要show respect之内的，据他说四川的每一个NUS学生都是他自己抢过来的，我虽然说想去NUS，但是理由给的太肤浅了）

MOE（怎么又是他）：你觉得新加坡人才市场和中国人才市场的区别是什么？<br>
I：（小愣了一下）新加坡是个多元文化国家。。。<br>
MOE：（打断）我问的是人才市场。<br>
（连续几次我给出答案MOE都再次问了一次这个问题，他对我的回答很不满）<br>
I：新加坡的人才市场已经成熟，中国仍在发展。<br>
MOE：那你更喜欢哪一个呢？<br>
I：各有各的长处吧，SG成熟的人才市场有更成熟的体系，中国则是有很大的机遇，至于哪边更好，可能要在我更深入了解SG后我才能下定论吧。<br>
（MOE微笑点头，其他教授也面露和善之色

对于这个问题，我要讲的是面试技巧一方面。开始对于这个我没准备的问题，我假装没听清而顾左右而言他（这个方法慎用，新方教授都是很有社会经验的人，这种东西他们都能看得破，用在难题上，一次还可以，次数多了绝对会影响形象，谨记谨记），之后在短时间内迅速得出一个结论。这个结论不一定会很完善（全是完善的推论SG方反而会知道你是准备过的），但最少可以说得通。然后就是传统的选择问题。强调双方的优点，给出自己的选择。如果觉得选择很难给出，就蒙混一下就行了。

谨记，上面这个方法仅对难题有效，在题目很难的时候，SG方也会体谅你，不会苛求太过完美的答案。如果在简单题上，请认真准备，而不是想着用应试技巧通关。（对难题和简单题下个定义吧：简单指在常理之中或提前准备过；难题指未准备且很难回答）

最后就是面试完，新方一般会问你：有什么别的问题吗？如果你有，就大胆地问出来（别搞些政治敏感或者民族歧视之类的话题就行了，像“我不喜欢XX族人我能不跟他们住一起吗”之类的自爆话题就请不要问了，除非你不想来），如果没有，就问一些关于社团的，活动的问题，表现一下广泛的兴趣爱好和博学的知识，这个其他面经都有提到，我就不赘述。

最后，关于面试诚信的问题

1：这是个雷区，新方是可以查你的底子的（这个我不清楚，但据说是这样），所以请真实的写你的资料和成就；<br>
2：对于一些主观一点的问题，能圆滑的还是圆滑一下。举个例子：

1.	MOE：你有什么成就啊？<br>
I：我义务劳动。。。。拿了很多成就。。。。<br>
MOE：好哇好哇<br>
回头一查资料，全编造的？那没事了，这种踩雷是无论如何都救不回来的了。

2.（这是真人真事，就是我们这届的，我无意冒犯，但确实是一个现成的例子）<br>
   MOE：SG和美国你更想去哪学习啊？ <br>
   仁兄A：SG啊。<br>
   MOE：为什么呢？<br>
   A：因为新加坡离中国近啊（这个理由就异常的离谱，后面更离谱）<br>
   MOE：那如果美国和SG离中国一样近，你去哪啊？<br>
   A：那美国吧。<br>
   MOE：？？？<br>
   你都去美国了我还选你干什么啊？？？<br>
   
这里就说一说SG举办SM系列项目的目的吧。这个项目招揽理科学生，给学生奖学金（除非你到新加坡之后学术成绩很差，不然几年大学生活全免学费）和生活费（一月人民币2500，考虑到SG物价很高，但肯定够用），同时你需要给新加坡打工6年（带薪打工）。一来是填补一下SG方的人才和劳动力的缺乏，二来也是想用SG很好的社会环境将中国过来的人才留下来。再考虑到新方的一些观念：感恩。他们认为，人是要学会感恩的。所以，你要表现出你有留在SG的意愿，不一定是永远，最少是工作的6年（至于到时候到底留不留呢？这就看你了，提前说明，不满6年就走会有违约金，很高）。

关于感恩，我再多讲几句吧。

以下取自泡芙泰对我们的一次讲话：

“。。。。你们有些人啊，就是不知道感恩。你以为别人欠你的啊！They do not owe you anything. 有些学生，出了国大就到处说自己是国大的学生，完全忘了自己在中国的学校啊！你怎么能连自己的母校都不感恩？。。。。。。”
还有就是：新方认为，连自己祖国都不感恩的人，将来也一定无法回报新方提供的机会。

综上，如果面试问到了在SG与中国之间的选择时候，一定要谨慎回答。模板答案是：我会同时报效SG和中国，但我会留在SG（或回中国），因为我身在SG也可以回报祖国（然后他们大概率会问你如何回报，你就说一些学术贡献，发明创造，义务贡献等来表示你对SG，中国甚至全世界的贡献就是了）
SG自然还是希望你留在新加坡的，但如果你表示了想回国的意愿，或许会有一点影响，但绝对不是决定性的影响。不过你一定要表示自己会先回报SG再回国。（能圆滑一点就圆滑一点了，可以说：到时候我看情况决定吧）

最后就是面试结束了。我花了30分钟，很长（据说越长可能性越大，也有人说这是无稽之谈）同学们都纷纷恭喜我，说我稳了，而我则是仰天长叹，说自己肯定过不了（有一说一，3个天崩坑，我是真的觉得自己很悬），就这件事情上，我父亲也批评我：不够沉稳（有一说一确实，喜怒不形于色很重要，也不要因为一时得失而表现得太重）。最后我在接到过关消息之后，才松了一口气和其他人交流。他们的问题是真的简单。。。听了我的问题一堆人都在感慨，说哪有这么难的题啊，所以同学们在被MOE和教授们搞心态的时候，心态一定不要崩，有可能他们就是故意的。高祖也过了，很意外的去了SUTD（他应该是稳去NTU的）。在接到我去NUS的时候，我开始大喜，然后仔细一看，四川NUS1男7女（？？？泡芙泰亲自抢来的人？？？）假期也就在各种充实和无聊之中度过了。然后？上坡！

## 7.面试问题模板

这里我就给几个常问的问题来个回答模板。

1.	中国和新加坡，你更喜欢哪一个？

回答：各有各的优点了（主要还是看他从哪个方面问的，就业方向就聊就业，城市环境就聊城市，总之不要过度贬低一边），然后给出你更喜欢的一边（举例：假如你给的是新加坡，那你就要说：中国城市有部分环境问题，但我一定会想办法解决的。如果专业相关，就提及专业，不相关就financial support.）

2.	XX 和你，哪个更。。。（受欢迎，更好，学业更不错）

回答：各有各的长处，然后可以说实话（一般说自己更好，要不就无法比较，如果差距悬殊，就说彭友更好，但是闻道有先后，术业有专攻，自己在努力之后一定能比他好/其他科目比他好）

3.	3所大学，你更喜欢哪个？

回答：它们都很不错，但我更喜欢。。。（说实话就可以了，不要对某所大学表现出强烈的厌恶，肯定每一所大学的优点，说出自己的选择。这个问题的难点在于：为什么？如果可以，给出一个有说服力的理由，理由不一定得是学术方面上的）

上述问题都是荣毅菜类的地方。其他常规问题大家就自行准备吧。

## 8.结语

写了这么多，不知不觉也过了万字了。

大家如果还有别的问题，就直接QQ 微信找我吧。

QQ：525509904 ID：章鱼哥 <br>
WeChat: 13982947537(这个我忘了到底是不是，太久没用了)ID：曦

如果家长有问题也可以问，当然我不是权威，我只是一个在新待了半年的小年轻，如果有很大争议的问题我会和同学讨论后再给出答复。
这里再一次祝愿大家考试顺利，冲坡成功！

2020/1/13于LT53
